# 创业理论

## 一、创业的发生

### 核心关系

**”创业团队“        “商机”       “资源“**

***是不拘泥于当前资源约束、寻求机会、进行价值创造的行为过程。***

### 创业三大要素

**1.创业机会**

**2.创业资源**

**3.创业团队**

***<u>创业团队是创业的核心</u>***

### 创业类型

<u>联合办公</u>

”新单位“：租用办公桌取代租用办公室/楼，降低成本。

- 一个”新单位“可以容纳多家公司，同一”新单位“或不同”新单位"之间的公司可以形成一个互帮互助的整体。以推进相互发展，提高生存率。

1. 产品创新型创业。
2. 营销模式创新型创业。
3. 组织管理体系创新型创业。

**按照创业的起点划分：**

1. 创建新企业的创业。
2. 组织内部创业。

**按传创业者的数量划分：**

1. 独立创业。
2. 合伙创业。

3. 依附性创业。

**”分享经济“**

**合伙创业的优势：**可以对不同的资源进行整合，整合大量不同资源从而使得公司获得生存的可能。



### 创业的功能

1. 解决自己的生存问题。这个作用是最基础的。
2. 帮助他人实现人生价值，为顾客提供所需求的东西，为员工提供工作岗位。
3. 推动组织发展。为社会提供岗位，提高就业率。
4. 促进资源分配。
5. 推动社会的发展进步。



*创新在创业中扮演着重要的地位。创新对创业来讲，在市场竞争当中有巨大的优势和垄断性。强大的垄断性往往会给企业带来巨大的经济效益。*



### 创业流程

 **创业理念很重要**

1. 产生创业动机。
2. 识别创业机会。
3. 整合有效资源。
4. 实现机会价值。
5. 创建新企业或新事业。
6. 回报。 

- <u>识别机会</u>：创业需要敏锐的机会识别能力，必须通过敏锐的机会识别能力才能从复杂的社会资源中找到可持续发展的资源以供利用。
- <u>资源整合</u>：整合资源必须要拓开视野，不能仅仅从单一方面分析。自然资源，人力资源等，都是可以通过有效整合供企业利用的资源。
- <u>创办新企业</u>：通过个人的有效实践，带动多人参，最后发展成为成功企业。
- <u>可持续点</u>：可持续性是产业发展的核心。



**“流程图”**  

​	

------



## 二、*创业团队(重点)



### 创始者  Entrepreneur 

1.  创业者的主要必备条件：

- 对自身或群体成就的需要
- 自我控制
- 高风险的承担
- 对不确定性的容忍程度等。

2. 创业者与管理者的区别： 

   - 优秀的*<u>创业者</u>*具有能使自己的事业从 “ 0 ” 到 “ 1 ”的本领。

   - 优秀的*<u>管理者</u>*具有能使已有事业及资源从 “ 1 ” 到 “ 10 ” 的本领。

   - **一个优秀的创业者能够成为一个优秀的管理者，但一个优秀的管理者不一定能成为一个优秀的创业者。**

     

3. 创业者的各种优秀的特质：

   “敢于冒险，不畏艰辛的**战士**”、好奇心强烈、胆识过人、	**自信心强**、视野宽阔、  能顾全大局、**自律**、有良好的**人脉**、**领导能力**强、**抗打压能力**强、有专业的**知识**、有创业激情、思想**卓越**、**灵活变通**、**分析**问题深且透彻、**行动力**强、**说服力**强、**沟通**能力强、**执着**、能掌控局势、有**目标导向**、能寻找**机会**、想赢，相当强者等。

4. **<u>独立性</u>**对创业者有着至关重要的作用。
5. 敢于承担风险，风险对于创业来说有着重要的地位，承担风险的胆量与承担风险的能力都是创业者需要的基本特质。
6. 对不确定性的包容：即使在发展的过程当中会遇到多种不确定的因素，但只有包容这种不确定性，才能静下来更加精准的分析问题的原因和本质，甚至能从多种不确定的因素中发现商机或对事业的有利因素。

7. **自身技能**：自身技能对创业的起步以及后续事业的发展 起着至关重要的作用。

   创业的规模是从小到大的。对于前期的小型创业，**“技能”**是必要的。无论是“能作为创新型创业的知识型能力”，还是“管理和整合资源的综合性能力”，都是创业者事业在前期发展所必需的。对于中后期，小型企业在发展成为中大型企业的过程中，“**人格**”，则是至关重要的。**人格**将成为一个创业者能否发展成为一个成功的企业家的核心因素。

8. **<u>识别商机</u>**： 识别商机是一个创业者所必须的能力，能寻找行之有效的商机，是一个创业者所必须的决策能力。



### 社会责任与创业伦理

**”经济人“**

**”道德人“** 

《国富论》

《道德情操论》：道德人是从利他出发。——亚当斯密

- ” 道德 “ 在实际情况中，有时是违背创业者所追求的“ 利益 ”的。 

- 社会责任：企业必须要承担社会责任。
- 一个企业家，一个经济人一定是一个道德的人。
- 一个企业的发展，要从**利他**出发，最终达到**利己**。强调先有**利他**，再有**利己**。这是符合现代企业发展规律的。

*社会责任的层次*（逐层递进）：

​		1） 社会义务：企业必须做对社会有利的，不能影响他人利益的事。（底线）

​		2） 社会响应： 在企业做大之后，面向全社会做慈善基金等一系列对社会的帮扶行为，便是积极的社会响应。积极的社会响应是企业发展的有利因素。（促进发展）

​		3） 社会责任：只有当企业做大，甚至的达到能影响一个行业或是整个社会的程度时，企业局必须承担社会责任。



### 如何寻找合伙人？

- 单干成功的实例：网易、百度、分众传媒、搜狐、盛大；


合伙成功的案例：Microsoft,Yahoo,Google,Aalibaba,Tencent.

- 单干与合作的不同优点：


​		单干在于决策快，但团队决策可以采集不同团队成员的意见与看法。

- 创业团队大多数情况下都是以团队形式开展的，大多数风险投资也比较看好团队创业。

- 风投虽然不直接管理公司，但会进行公司的评估。



### 如何组建创业团队？

- 强调一群人，一条心。
- “强关系”：强关系有时对资源的分配和整合不利。
- “弱关系”：对公平共享资源，分配资源有较大的优势。
- 创业团队的参与创业的动机要一致。
- 创业团队必须守时，抓住时机与商机。
- 创业团队的每个角色都必须有转换身份的理念。 

### 如何处理出创业团队的矛盾与冲突？

1. 股权：股权代表所有权，**控制权**、**决策权**、话语权、知情权、分红权。

2. 企业的结构：

   ​	表面上是商业模式，内在是**股权结构**。

<u>***股权结构**</u>：

股权结构是指股份公司总股本中,不同性质的股份所占的比例及其相互关系。**股权即股票持有者所具有的与其拥有的股票比例相应的权益及承担一定责任的权力**。基于股东地位而可对公司主张的权利，是股权。 股权结构是公司治理结构的基础，公司治理结构则是股权结构的具体运行形式。不同的股权结构决定 了不同的企业组织结构，从而决定了不同的企业治理结构，最终决定了企业的行为和绩效。

-  只有适当的股权结构才能促使股东的决策更加合理，从而使得企业正常发展。
- 初创企业股权设计一定要与该股东的价值相对等，即该股东的股份应与其出资资额、知识产权、拥有的行业经验、拥有的社会资源、在企业中的角色与承担的义务多少相对等。

